# Mongo

**MongoDB** — документо-орієнтована система керування базами даних (СКБД) з відкритим вихідним кодом, яка не потребує опису схеми таблиць. MongoDB займає нішу між швидкими і масштабованими системами, що оперують даними у форматі ключ/значення, і реляційними СКБД, функціональними і зручними у формуванні запитів.

Код MongoDB написаний на мові C++ і поширюється в рамках ліцензії AGPLv3.

MongoDB підтримує зберігання документів в JSON-подібному форматі, має досить гнучку мову для формування запитів, може створювати індекси для різних збережених атрибутів, ефективно забезпечує зберігання великих бінарних об'єктів, підтримує журналювання операцій зі зміни і додавання даних в БД, може працювати відповідно до парадигми Map/Reduce, підтримує реплікацію і побудову відмовостійких конфігурацій. У MongoDB є вбудовані засоби із забезпечення шардінгу (розподіл набору даних по серверах на основі певного ключа), комбінуючи який з реплікацією даних можна побудувати горизонтально масштабований кластер зберігання, в якому відсутня єдина точка відмови (збій будь-якого вузла не позначається на роботі БД), підтримується автоматичне відновлення після збою і перенесення навантаження з вузла, який вийшов з ладу. Розширення кластера або перетворення одного сервера на кластер проводиться без зупинки роботи БД простим додаванням нових машин.

### Як MongoDB зберігає дані?

Перш ніж йти далі, давайте трохи розберемося, як дані зберігаються в MongoDB.

MongoDB зберігає дані в [документи BSON](https://docs.mongodb.com/manual/core/document/).&#x20;

BSON — це двійкове представлення документів JSON (JavaScript Object Notation). Коли ви читаєте документацію MongoDB, ви часто побачите термін [документ](https://docs.mongodb.com/manual/reference/glossary/#term-document), але ви можете розглядати документ як просто об’єкт JavaScript.

Документ можете розглядати як приблизно еквівалентний рядку в реляційних бд.

{% hint style="info" %}
MongoDB зберігає групи документів у колекції. Можна вважати колекцію приблизно еквівалентною таблиці.
{% endhint %}

Кожен документ повинен мати поле з іменем `_id`. Значення `_id` має бути унікальним для кожного документа в колекції, є незмінним і може бути будь-якого типу, крім масиву. MongoDB автоматично створить індекс на `_id`. Ви можете зробити значення `_id` значущим (а не дещо випадковим).

[**ObjectId**](https://docs.mongodb.com/manual/reference/bson-types/#objectid) **-** унікальне значення для кожного документа, який ви хочете мати можливість швидкого пошуку.&#x20;

Давайте поглянемо на прикладі документа BSON:

{% code lineNumbers="true" %}
```javascript
{
_id: new ObjectId("63527a3ff675945843e1064c")      
title: 'Titanic',
     year: 1997,
     genres: [ 'Drama', 'Romance' ],
     rated: 'PG-13',
     languages: [ 'English', 'French', 'German', 'Swedish', 'Italian', 'Russian' ],
     released: ISODate("1997-12-19T00:00:00.000Z"),
     awards: {
        wins: 127,
        nominations: 63,
        text: 'Won 11 Oscars. Another 116 wins & 63 nominations.'
     },
     cast: [ 'Leonardo DiCaprio', 'Kate Winslet', 'Billy Zane', 'Kathy Bates' ],
     directors: [ 'James Cameron' ]
  }
```
{% endcode %}

Додаткову інформацію про [MongoDB](https://www.mongodb.com/docs/) можна прочитати в офіційній документації.

### **Встановлення бази даних MongoDB**

### &#x20;

\
\


\
